Traduttore: CRISTINA JOGNA PRAT
Revisore: Stefano Porro
Mio nonno faceva il calzolaio.
All'epoca, faceva scarpe su misura.
Non l'ho mai conosciuto.
È morto durante l'Olocausto.
Ho ereditato da lui l'amore
per le cose fatte a mano,
anche se ora le cose
non si fanno più così.
Vedete, mentre la Rivoluzione Industriale
ha fatto molto per migliorare l'umanità,
ha estirpato proprio l'abilità
che mio nonno amava,
e l'ha ridotta all'artigianato odierno.
Tutto questo cambierà con la stampa 3D
ed è tutto iniziato con questo,
il primo pezzo
mai stampato.
È un po' più vecchio di TED.
È stata stampato nel 1983
da Chuck Hull,
che ha inventato la stampa 3D.
Quello di cui voglio parlarvi oggi,
la grande idea
che voglio discutere con voi,
non è che la stampa 3D
ci catapulterà nel futuro,
ma che anzi,
ci ricongiungerà al nostro retaggio
e darà inizio a una nuova epoca
di produzione localizzata, ripartita,
basata proprio
sulla fabbricazione digitale.
Pensate a degli oggetti utili.
Sapete tutti il vostro numero di scarpe.
Quanti di voi sanno la misura
del ponte del vostro naso
o la distanza tra le vostre tempie?
Nessuno?
Non sarebbe meraviglioso se poteste,
per la prima volta, avere degli occhiali
che vi calzano alla perfezione
e per cui non ci sono
cerniere da assemblare
e quindi probabilmente non si romperanno?
Ma le conseguenze della stampa 3D
vanno ben oltre la punta del nostro naso.
Quando ho conosciuto Amanda,
riusciva a stare in piedi
e a camminare un po'
anche se era paralizzata
dalla vita in giù,
ma si lamentava che la sua tuta
era scomoda.
Era una bella tuta robotica
fabbricata da Ekso Bionics,
ma non era stata ideata per lei.
Non era fatta su misura.
Così mi ha sfidato a creare qualcosa
che fosse un po' più femminile,
un po' più elegante,
e leggero.
Da bravi sarti,
abbiamo pensato
di misurarla digitalmente
e le abbiamo fabbricato
una tuta stupenda.
La parte incredibile
di ciò che ho imparato
da Amanda è che molti di noi pensano
riguardo alla stampa 3D
che sostituirà i metodi tradizionali.
Amanda invece l'ha guardata
e ha pensato:
"È un'opportunità per me
di rivendicare la mia simmetria
e di accogliere la mia autenticità."
Lei non sta con le mani in mano, sapete?
Ora vuole camminare con i tacchi.
Non finisce qui.
La stampa 3D sta cambiando
gli attuali dispositivi medici
personalizzati,
dalle nuove, belle, conformi
bretelle ventilate per la scoliosi
ai milioni di protesi dentarie
e agli stupendi ausili
per amputati,
per riconnettersi emotivamente
con la propria simmetria.
Mentre siete qui seduti potreste
collegarvi senza fili con l'apparecchio
con gli allineatori trasparenti
o le vostre protesi dentarie.
Milioni di apparecchi acustici
endoauricolari
vengono oggi stampati in 3D.
Oggigiorno milioni di persone usufruiscono
di questi dispositivi.
E che dire delle protesi totali
del ginocchio,
dai propri dati, fatte su misura, in cui
tutti gli strumenti sono stampati in 3D?
La G.E. sta usando la stampa 3D
per produrre il motore LEAP
di nuova generazione
che porterà a una riduzione del carburante
pari a circa il 15 per cento
e i costi per le compagnie aeree
di circa 14 milioni di dollari.
Sarà contenta la G.E., no?
Anche i loro clienti e l'ambiente.
La notizia ancora più bella
è che questa tecnologia
non è più riservata
alle società che fanno soldi a palate.
Planetary Resources, una nuova impresa
di esplorazioni spaziali
presenterà la sua prima
sonda spaziale nei prossimi mesi.
È una porzione
di un'astronave della NASA,
costa molto meno
ed è fatta con meno
di una decina di parti mobili.
Sarà nello spazio nei prossimi mesi.
Google sta portando avanti
l'audace progetto
di produrre Ara, un telefono modulare.
Ciò è reso possibile dallo sviluppo
della stampa 3D ad alta velocità:
per la prima volta
produrrà dei moduli funzionali e fruibili
che saranno al suo interno:
un lancio sulla luna, alimentato dal 3D.
E il cibo?
E se potessimo, per la prima volta,
creare delle incredibili delizie
come questo bell'orsetto TED
che siano commestibili?
E se potessimo cambiare
totalmente l'esperienza
come quella porzione di assenzio
che è completamente stampata in 3D?
E se iniziassimo a mettere
gli ingredienti,
i colori e gli aromi in ogni gusto,
che significa non solo cibi deliziosi,
ma un'alimentazione personalizzata
a portata di mano?
E con questo arriviamo a una
delle questioni più importanti.
Con la stampa 3D, la complessità è gratis.
Alla stampante non importa
se deve fare una forma molto rudimentale
o una forma molto complessa,
e questo stravolge completamente
la produzione e il design attuali.
Molte persone pensano che la stampa 3D
porrà fine alla produzione attuale.
Credo che sia l'opportunità di mettere
la tecnologia di domani
nelle mani dei giovani
che creerà un'infinita quantità
di opportunità di lavoro,
e in più,
tutti potranno diventare artigiani
e produttori esperti.
Serviranno degli strumenti nuovi.
Non tutti sanno come usare il CAD,
così stiamo elaborando
dei dispositivi percettivi, tattili,
che permetteranno di toccare
e tastare i propri progetti
come se si giocasse
con dell'argilla digitale.
Quando si fanno queste cose,
e abbiamo anche elaborato congegni
che fanno foto
immediatamente stampabili,
sarà più facile creare,
ma insieme all'inimmaginabile,
avremo anche l'involontario,
come la contraffazione democratizzata
e il possesso illegale onnipresente.
Molte persone mi chiedono
se avremo una stampante 3D in ogni casa.
Penso sia la domanda sbagliata da porre.
La domanda corretta è:
"La stampa 3D come cambierà la mia vita?"
O meglio, in quale stanza della mia casa
riuscirò a far stare una stampante 3D?
Tutto quello che vedete qui
è stato stampato in 3D,
comprese queste scarpe
alla sfilata di moda di Amsterdam.
Queste non sono le scarpe di mio nonno.
Queste scarpe rappresentano
la prosecuzione della sua passione
per la produzione locale.
Mio nonno non ha visto la Nike
stampare le scarpe
per l'ultimo Super Bowl,
e mio padre non mi ha visto qui
con le mie scarpe ibride stampate in 3D.
È mancato tre anni fa,
ma Chuck Hull, che ha inventato tutto ciò
è proprio qui presente oggi
e grazie a lui,
grazie alla sua invenzione, posso dire
di essere anch'io un calzolaio.
E stando qui con queste scarpe
sto onorando il mio passato
e allo stesso tempo costruendo il futuro.
Grazie.
(Applausi)